Quantum Oracles - Como transformar problemas clássicos em quânticos

### 2024-04-17 latex/paper.tex
rebase 3

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}

\end{abstract}

@@

\subsection{Miles to Kilometers}
\subsection{Hanoi Tower}
\subsection{Buckshot Roulette}
\subsection{QRAM}

\begin{center}
\end{center}

\nocite{SOARE2009368}
\nocite{odonnell_2015_lecture}
\nocite{bacon_2006_cse}
\nocite{lipics_stacs}
\nocite{odonnell_2015_lecture_2}
\nocite{brodkorb_2019_the}
\nocite{amreen_oracle}
\nocite{kalyanasyndaram_2021_mod04lec23}
\nocite{davis_2006_turing}
\nocite{viswanathan_2013_reductions}
\nocite{a2016_what}
\nocite{Fan_2007}
\nocite{cryptoeprint:2020/1270}
\nocite{buhrman1998quantum}
\nocite{sanchezrivero2023initial}
\nocite{gilliam2020canonical}
\nocite{Kashefi_2002}
\nocite{e21080800}
\nocite{Zeng_2014}
\nocite{atici2004comparative}
\nocite{sundarappan_2022_how}
\nocite{dai_view}
\nocite{sep-game-theory}
\nocite{Giovannetti_2008}
\nocite{jaques2023qram}
\nocite{PythonEWL2022}
\nocite{frackiewicz2011application}
\nocite{Eisert_1999}
\nocite{usman_2019_kilometres}
\nocite{ldiaandr_2021_tower}
\nocite{diptokarmakar47_2019_how}
\nocite{a2020_towers}
\nocite{geeksforgeeks_2014_program}
\nocite{khan_2021_quantum}
\nocite{legn_2022_dilemma}
\nocite{siegelwax_2022_quantum}
\nocite{landi_density}
\nocite{bacon_2006_cse}
\nocite{vijayakrishnan_2019_role}
\nocite{python_scientific}
\nocite{scipyoptimizeminimize_scalar}
\nocite{davis_optimization}
\nocite{scipyoptimizeminimize}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	A partir do uso de quantum Oracles e outros fatores quânticos, como a superposição. Foram feitos 5 mini projetos, tentando responder se é possível transformar certos problemas em quânticos, e se realmente tal transformação vale a pena. Após os testes foi possível ver que há casos em que é possível explorar os efeitos quânticos e ter um aproveitamento igual ou um pouco superior em certos casos, contudo ainda será necessário o uso de computadores clássicos para conseguir melhores resultados.
\end{abstract}

@@

\subsection{Milhas para quilômetros}

O segundo problema testado foi a conversão de milhas para Km. Essa idéia se deu a após a descoberta de um algoritmo capaz de calcular fibonacci com circuitos quânticos.

\subsubsection{algoritmo de Fibonacci}

A versão quântica usada para calcular fibonacci apresentada em \cite{gilliam2020canonical}, demonstra que utilizando um circuito que coloca em superposição todas as bit strings com $n$ qubits que não possuem valores uns consecutivos, é possivel encontrar o valor $n$ de fibonacci.

Sua implementação se dá da seguinte maneira:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{fibonacci-circuit.png}
	\captionof{figure}{Exemplo Algoritmo de Fibonacci}
	\label{fig:fibonacci-circuit}
\end{center}

Tendo como resultado:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{fibonacci-4.png}
	\captionof{figure}{Resultado exemplo Fibonacci - F(4)}
	\label{fig:fibonacci-circuit-result}
\end{center}

Essa implementação inicia a cadeia partir do valor $2$, sendo assim: $2, 3, 5, 8, 13, 21, ...$. 
Repare que na figura \ref{fig:fibonacci-circuit-result}, a quantidade de número de valores encontrados (nesse caso $8$) é o mesmo do que o 4º valor da sequência. Ou seja, para esse circuito, o valor de qubits $n$ representa o valor $n$ de fibonacci que queremos encontrar. Sendo assim, podemos pensar em um oracle implementado $F(n)$ do qual a entrada $n$ é igual a $\ket{0}^{\tens^n}$.

\subsubsection{Implementação}

Para aproximar o valor de milhas para quilômetros, podemos utilizar a relação de fibonacci da seguinte forma:

$F_{km} = F_{milhas}(n+1)$, sendo assim, para conseguir o valor relativo em quilômetros, basta pegar o próximo valor na sequência.

\begin{table}[!h]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ |c|c| } 
			\hline
			milhas & km \\
			\hline
			1 & 2 \\
			\hline
			2 & 3 \\
			\hline
			3 & 5 \\
			\hline
			5 & 8 \\
			\hline
		\end{tabular}
	\caption{valores aproximados de milhas para Km}
	\end{center}
\end{table}

No entanto, dessa forma, temos um problema, a quantidade necessária de qubits. Para entradas $n$ tendendo ao infinito, precisaremos de infinitos qubits. Para resolver isso, foi criado um algoritmo clássico simples para quebrar numero desejado em partes menores que podem ser calculadas em um circuito com menos qubits, $ f: (n) \to ((n_1, i), (n_2, i), ...)$, mapeando então a entrada $n$ para uma lista de tuplas contendo o número base e a quantidade de aplicações necessária $i$.

Com isso, o circuito final é apresentado da seguinte forma:

\begin{algorithm}
	\begin{algorithmic}
		\For{cada número base n}

			Aplique o oracle F(n)

			Faça as medições nos qubits

			reset os qubits usados

		\EndFor\\

		verifique o resultado de cada bit string\\

		multplique cada resultado com o valor i correspondente

	\end{algorithmic}
	\caption{Algoritmo quântico para a conversão}
	\label{alg:miles-to-km-quantum-algortihm}
\end{algorithm}

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.15]{number_breakdown_circuit.png}
	\captionof{figure}{Circuito de conversão implementado}
	\label{fig:miles-km-circuit}
\end{center}

Usando esse método é possível alcançar os valores esperados. Contudo existem alguns pontos que torna esse método pior do que a versão clássica:

\begin{enumerate}
\item{Quantidade necessária de mediçoes e tempo de execução}\\
Para cada vez que medirmos o circuito, precisamos de uma quantidade alta de shots para alcançar um resultado melhor, aumentando também o tempo necessário para executar desse versão.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{comparison_miles_to_km.png}
	\captionof{figure}{Comparação tempos de execução}
	\label{fig:comparasion-miles-km-time}
\end{center}

Como é possivel ver em \ref{fig:comparasion-miles-km-time}, o tempo das versões clássicas com e sem memoization possuem tempo praticamente constante de execução em comparação com as versões quânticas em simuladores e hardwares reais.

\item{Erros}\\
Como a maioria dos algoritmos quanticos da era NISQ(noisy intermediate-scale quantum), os erros também estão presentes, e por utilizarmos muitos gates de dois qubits, esses erros podem se intensificar dependendo do hardware usado.

\item{Imprecisão conforme a entrada cresce ao infinito}\\

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.2]{miles_to_km_defiance.png}
	\captionof{figure}{Comparação resultados versão clássica e quântica}
	\label{fig:values-miles-km-quantum}
\end{center}

Como é possível ver em \ref{fig:values-miles-km-quantum}, valores pequenos possuem uma boa precisão com os números esperados(em azul), mas apartir de certo ponto eles começam a se distanciar.

\item{necessidade de intervenção clássica}

Por fim, esse algoritmo requer que seja primeiro verificado quais são os valores de fibonacci necessários para cada parte, além de ser necessário pós processamento após as medições.

Para amenizar tal problema, é necessário criar outros algoritmos capazes de encodar o valor requerdio diretamente no circuito sem maiores intervenções clásssicas, necessitando apenas de pós processamento (em certos casos).

\end{enumerate}

\subsection{Torres de Hanoi Hanoi}

Para o terceiro teste, foi implementado uma versão das torres de Hanoi usando os Oracles como meio de encoding.

\subsubsection{Implementação}

Para implementar as torres de hanoi em um oracle, são necessários $(\floor{\log_2{x}}} + 1) * 3$ qubits, sendo $x$ o número de discos com a seguinte ordem $\ket{t_{n-1} t_{n-2} ... t_0}\ket{a_{n-1} a_{n-2} ... a_0}\ket{s_{n-1} s_{n-2} ... s_0}$, sendo $t$ a ultima torre, $a$ a torre do meio e $s$ a primeira torre, e $n = {{n \space qubits} \over 3}$.

Com essa configuração, os numeros de $1$ à $x$ são codificados em um phase oracle, e em seguida são realizadas operaçoes de $swap$ para modificar a posição dos valores binários e mover os valores do $n$ qubits menos significativos, para os $n$ qubits mais significativos.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.2]{hanoi_4_discs.png}
	\captionof{figure}{Torre de hanoi com 4 discos}
	\label{fig:hanoi}
\end{center}

Nesse formato, é possível utilizar o unitário gerado pelo oracle, assim como o algoritmo de Grover para verificar o resultado.

Nessa implementação, o algoritmo segue o mesmo padrão da versão clássica, sendo o melhor ou pior desempenho dependendo estritamente do hardware usado.

\subsection{Buckshot Roulette}

Buckshot Roulette é um jogo feito pelo desenvolvedor \href{https://mikeklubnika.itch.io/}{Mike Klubnika} para computador que toma como base a premissa de reinventar a infame roleta russa. No jogo, você é desafiado por um demônio (dealer), e caso você ganhe você ganha uma recompensa, mas caso contrário o jogo reinicia.

Para esse projeto, tomamos como base a primeira rodada do jogo buscando encontrar a melhor estrategia para maximizar os ganhos.

Nessa primeira rodada temos 3 vidas, 2 balas falsas e 1 bala verdadeira.

A dinamica funciona da seguinte forma: você começa jogando,tendo duas possíveis escolhas, atirar em você mesmo ou no dealer. Caso você atire em você mesmo e a bala for real, você perde uma vida, mas você joga novamente na próxima rodada, caso a bala seja falsa você joga novamente. Agora, caso a escolha seja atirar no dealer, se a bala for real você ganha, se não o dealer joga.

\subsubsection{Versão clássica}

Antes de crair o circuito, foi feita a modelagem do jogo usando a estrutura em árvore.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.2]{buckshot-roulette-diagram.png}
	\captionof{figure}{Buckshot Roulette diagrama}
	\label{fig:classical-model-bckr}
\end{center}

Note que nessa estrutura, o dealer na ultima bala, ainda pode escolher atirar ou não nele mesmo, isso acontence pois o jogo implementa ações randomicas para o dealer.

Seguindo essa estrutura, podemos tentar encontrar o melhor caminho dentre a àrvore e simular os resultados da partida.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{optimal_player_strategy.png}
	\captionof{figure}{Buckshot Roulette clássico - melhor estratégia}
	\label{fig:classical-model-bckr-optimal-strategy}
\end{center}

Após testar os possíveis caminhso, o melhor resultado obtido foi esse apresentado acima em \ref{fig:classical-model-bckr-optimal-strategy}. Com um pouco de investigação, foi possível entender que a melhor estratégia encontrada foi o player começar atirando no dealer. Isso pois ao seguir tal caminho, ele tem uma chance a menos de perder a rodada, já que a chance de perder logo no começo é eliminada.

\begin{table}[!h]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
			\hline
			rodada & ação & resultado da ação & resultado da partida \\
			\hline
			1 & player atira no dealer  & real & player ganha\\
			\hline
			1 & player atira no dealer  & fake & -\\
			\hline
			2 & dealer atira no player  & real & dealer ganha\\
			\hline
			2 & dealer atira no player  & fake & -\\
			\hline
			2 & dealer atira nele mesmo  & real & player ganha\\
			\hline
			2 & dealer atira nele mesmo  & fake & -\\
			\hline
			3 & player atira no dealer  & real & player ganha\\
			\hline
			3 & dealer atira no player & real & dealer ganha\\
			\hline
			3 & dealer atira nele mesmo  & real & player ganha\\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{melhor estratégia - possíveis resultados}
	\end{center}
\end{table}

\subsubsection{Versão quântica}

A partir dessa ideia, um circuito quântico foi modelado imitando o primeiro round, e um oracle foi usado para cada jogador implementando sua estratégia em seu interior.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{quantum_buckshot_roulette.png}
	\captionof{figure}{Circuito para o buckshot roulette}
	\label{fig:bckr-circuit}
\end{center}

Além disso, para encontrarmos a melhor estratégia para o player, foi inserido dois parâmetros dentro do oracle, sendo possível inserir qualquer valor $\theta$ e $\phi$ para encontrar a melhor rotação na bloch sphere.

Após verificar uma grande variedade de valores possíveis, a rotação que entregou o melhor resultado foi $\theta = 3.0853981633974477, \phi=5.685398163397447$.
Usando essa estratégia, os resultados foram semelhantes a versão clássica usando o simulador Aer:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{final_buckshot_roulette_quantum_optimal_strategy.png}
	\captionof{figure}{Resultado Buckshot Roulette quântico}
	\label{fig:bckr-circuit-result}
\end{center}

Observando a bloch sphere do estado gerado por essa rotação, é possível ver também que a estratégia de fato se assemelha a versão classica, com o player preferindo atirar no dealer a maior parte do tempo (o valor 1 aqui representa atirar no outro jogador e 0 atirar em si mesmo).

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{player_optimal_strategy_bloch.png}
	\captionof{figure}{Melhor estratégia Buckshot Roulette quântico - Bloch Sphere}
	\label{fig:bckr-bloch-sphere-best-strategy}
\end{center}

\subsubsection{Conclusões}

Para esse problema, não há uma competição certa entre as duas versões, uma vez que uma é diretamente inspirada na outra.

Além disso, a versão quântica possui ainda a possibilidade de explorar mais valores do que a versão clássica, deixando o player mais aberto a escolha de estratégias.

Em relação a erros providos pelo hardware não afeta diretamente os resultados, uma vez que mesmo com os erros a proporção se mantém.

 \begin{center}
 	\includegraphics[scale=0.6]{final_buckshot_roulette_quantum_optimal_strategy_fake_melbourne.png}
 	\captionof{figure}{Resultados Buckshot Roulette usando o fake backend Melbourne da IBM}
 	\label{fig:bckr-fake-melbourne}
 \end{center}

Note também que o total de partidas ganhas não chega ao total jogado, 1000 partidas no total, isso pois, pelo design do circuito, não é possível verificar a jogada do player anterior, sendo possível continuar jogando mesmo que um dos players já tenham perdido, o que foi necessário correções usando pós processamento após a simulação.

Em suma, ambos as simulações atingiram o mesmo resultado e foi demonstrado que é possível usar aqui o quantum oracle como uma representação de um player dentro do circuito.

\subsection{QRAM}
Por fim, o último projeto realizado foi o de uma QRAM utilizando os oracles para encodar os valores desejados. Nessa versão, foi testado maneiras de criar QROMs (com dados estaticos dentro), e uma possível maneira de utilizar uma QRAM habil para escrita.

Neste, foi levado em consideração o armazenamento de estados quânticos, e não de bitstrings clássicas.

\subsubsection{QROM implementação}

Primeiro, foi feita uma versão de QROM, do qual utiliza $n$ qubits para endereços e $m$ qubits para a criação dos estados. Não necessáriamente os valores precisam estar correlacionados, podemos ter $n=3, m=10$. Isso pois, nesse formato, podemos mapear diversas superposições diferentes e aplicálas quando certo endereço for chamado. Sendo assim, o algoritmo aqui mostrado armazena os valores a partir da configuração de gates controlados interiores ao oracle, criando uma superposição apenas quando certo valor de entrada é inserido.

A entrada do circuito segue o seguinte formato: ${\ket{0}^{\tens^m}} {\ket{a_{n-1} a_{n-2} ... a_0}}$

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QROM}
	\label{fig:qrom}
\end{center}

A partir desse circuito, podemos abristrair para um oracle e utilizar em um circuito maior, chamando-o novamente sempre que for necessário um certo estado ou ainda colocar os endereços em superposição e ter uma mistura de superposições na saída.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1_usage.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito usando a QROM}
	\label{fig:qrom-usage}
\end{center}

Nessa configuração, os estados em superposição serã colocados no qubit denominado \emph{out}, sendo possível se aproveitar dela em outros qubits, como nesse caso o qubit \emph{q}.

Contudo, devido ao no cloning theorem, não é possível copiar esse estado para outro qubit, então só é possível aqui se aproveitar dos qubits de saída, ou utilizada do teleporte de estados para destruir o estado interno do oracle e mover para outros qubits desejados.

\subsubsection{QRAM read and write - implementação}

Para criar uma QRAM com a possibilidade de escrever também, podemos exploarar o teleporte quântico já citado antes. Com isso, podemos ter $n$ qubits, sendo cada qubit um endereço único, e utilizar do teleporte para mover um estado que estava no circuito, para o dominio da QRAM.

 \begin{center}
 	\includegraphics[scale=0.4]{qram.png}
 	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QRAM}
 	\label{fig:qram}
 \end{center}

Aqui é necessário $n$ qubits para $n$ endereços (cada endereço aqui é um qubit de \emph{data}) e $n$ qubits para o teleporte (qubits nomeados como \emph{t}). Mesmo crescendo linearmente, podemos aqui utilizar sobreescrever valores nas posições desejadas, assim como interferir com outras superposições apenas teleportando novos valores para o qubit $i$.

\subsubsection{Conclusões}

Com esse projeto e com a literatura usada \cite{jaques2023qram}\cite{Giovannetti_2008}, é possível entender que versões quânticas de memória são dificeis de ser implementadas e ainda não foi possível tomar proveito do todo o seu pontecial usando as superposições e estados de outras bases a não ser a base computacional $({0,1})$.

Após as implementações, foi possível entender que, criar tais memórias pode parecer uma tarefa simples, mas devido a fatores como, complexidade de mapear dados, complexidade de utilizar a memória (já que é necessário reaplica-lá toda vez que for requisitado seu uso), no cloning, etc. Foi possível entender que tal modelo não é ainda viavel, sendo necessário mais pesquisadas focadas no tema, asim como possíveis implementações em um Hardware futuro.

Em suma, utilizar tais circuitos agora não é das tarefas mais faceis, assim como não necessariamente trará resultados no momento.

\subsection{Conclusão}

Com isso, foi mostrado que a computação quântica ainda tem muito potencial, contudo é possível ver que certos fatores prejudicam o seu uso no momento, assim como a falta de certos recursos.

No momento, é claro que computadores quânticos são máquinas extremamente úteis para diversos casos, e de fato existem áreas que tomaram extremo proveito com elas, como criptografia, machine learning, química, física, matemática, etc. Mostrando que a computação clássica não está condenada, mas sim uma nova era está surgindo com a junção da computação clássica e computação quântica.

Em resumo, é possível tirar proveito da computação quântica para problemas que conhecemos clássicamente. No entanto, é necessário averiguar se há algum fator quântico que pode explorar o problema de uma forma que classicamente seria impossível ou não usuais, como no caso dessa pesquisa os Oracles.

\nocite{SOARE2009368}
\nocite{odonnell_2015_lecture}
\nocite{bacon_2006_cse}
\nocite{lipics_stacs}
\nocite{odonnell_2015_lecture_2}
\nocite{brodkorb_2019_the}
\nocite{amreen_oracle}
\nocite{kalyanasyndaram_2021_mod04lec23}
\nocite{davis_2006_turing}
\nocite{viswanathan_2013_reductions}
\nocite{Fan_2007}
\nocite{cryptoeprint:2020/1270}
\nocite{buhrman1998quantum}
\nocite{sanchezrivero2023initial}
\nocite{gilliam2020canonical}
\nocite{Kashefi_2002}
\nocite{e21080800}
\nocite{Zeng_2014}
\nocite{atici2004comparative}
\nocite{sundarappan_2022_how}
\nocite{dai_view}
\nocite{sep-game-theory}
\nocite{Giovannetti_2008}
\nocite{jaques2023qram}
\nocite{PythonEWL2022}
\nocite{frackiewicz2011application}
\nocite{Eisert_1999}
\nocite{usman_2019_kilometres}
\nocite{ldiaandr_2021_tower}
\nocite{diptokarmakar47_2019_how}
\nocite{a2020_towers}
\nocite{geeksforgeeks_2014_program}
\nocite{khan_2021_quantum}
\nocite{legn_2022_dilemma}
\nocite{siegelwax_2022_quantum}
\nocite{landi_density}
\nocite{bacon_2006_cse}
\nocite{vijayakrishnan_2019_role}
\nocite{python_scientific}
\nocite{scipyoptimizeminimize_scalar}
\nocite{davis_optimization}
\nocite{scipyoptimizeminimize}
